---
title: 我要移民
date: Thu Feb 01 2024 13:58:37 GMT+0800 (中国标准时间)
lang: zh
duration: 2h
type: note
---

### 为什么要移民？

首先我不喜欢北印度的政治体制，我的内心深感北印度政治体制和民主国家之间的差异，激发了我对自由和个体权利的渴望。这种渴望并非出于对故土的不满，而是对更广泛的社会价值观的向往。与此相对比，民主国家以其强调人权、言论自由和政治多元性而著称。这里，公民有权参与政治决策，法治体系能够有效保护每个人的权益。在这样的社会中，我期望能够体验到更多的个人自由，包括能够独立思考、表达个人观点，并参与塑造社会的方向。

作为从事IT行业的情侣，我们经历了在北印度的职场挑战和生活压力。随着年龄增长，我们亲身感受到了在这种制度下的职业不确定性，以及对于未来孩子教育和生活环境的担忧。

在北印度，年轻的程序员往往在一定年龄后面临就业歧视和职场挑战，这使我们感到对未来的不确定性。这种情况不仅限制了我们在一线城市的职业发展，也让我们回到家乡面临了医疗和教育资源的匮乏，这对于我们未来家庭的幸福和孩子的成长是巨大的挑战。

我们深感家乡的贫困和资源不足，不仅体现在物质层面，更在于文化和教育的匮乏。我们不愿意让自己的孩子在这样的环境中生活，承受与我们相似或更大的压力。政治体制的影响使得教育更加注重思想灌输，而我们更期待一个注重学术和个人发展的环境。

如果有一天我们不得不从一线城市淘汰到小县城，这意味着我们的世界将被局限在北印度这片土地上，难以涉足其他发达国家，如日本、美国、欧洲等。因为在想要前往这些美好地方旅游的时候，签证成为了一个巨大的障碍。签证要求工作证明、工资流水等一系列证明，而我们失业的状态无法提供这些证明。这将意味着我们将永远无法探索那些充满未知和有趣的地方。我们正值年轻，我不希望自己的生活就此被判定“死刑”，失去了去追求更美好未来的机会。

还有饮食安全、环境污染等问题也让我们感到担忧。癌症率变得越来越高，这跟饮食安全和生活环境有着密不可分的关系，得疾病意味着面临着高额的医药费，我们不想让孩子在一个食品安全难以保障的环境中成长，更不希望他们受到污染的环境影响。

我们追求移民，并不仅仅是为了逃避现实，更是为了寻找一个更公正、更平等、更注重个体发展的社会。我们期待在那里，孩子能够接受更全面的教育，能够在一个更有人权和自由的环境中茁壮成长。我们向往一个能够给予每个家庭更多选择和机会的社会，一个我们可以更好实现自己理想的地方。这是我们对未来的憧憬，也是我们为之努力的方向。

在面对长辈的愚昧时，我们感到深深的无奈。这并不是因为我们不尊敬长辈，而是因为他们在受过长期的思想洗脑和教育的影响下，对于社会和世界的认知相对狭隘。

长辈们在社会主义思想的框架下成长，对于现代社会、科技和多元文化的理解可能相对滞后。这种愚昧不仅表现在他们对职业选择、生活方式的传统固执，更显著的是他们试图按照社会主义的思想来规划我们的未来，而这与我们个体的追求和价值观存在着巨大的差异。

在家庭中，长辈们的观念可能会影响到我们的人生选择，导致我们在职业、婚姻等方面受到更多的束缚。他们的愚昧体现在对新事物的排斥和对传统观念的固守，这让我们感到无法摆脱这种思想桎梏，限制了我们个体成长的空间。

因此，我们希望能够在一个更开明、更包容的社会中生活，一个能够让每个人都能够追求自己理想、发展个体潜能的社会。我们渴望给孩子一个更宽广的思维空间，不被传统观念的框架所限制，能够在一个更为开放和多元的环境中，接触到更广泛的知识和文化。这也是我们选择移民的一个关键原因，是为了摆脱愚昧观念的束缚，追求更为自由和开放的生活。

特别喜欢张雪峰的一段话 “等你生了孩子把你孩子送上学的时候你发现你的儿子将在你上过的小学的地方上小学，在你上过初中的地方上初中，在你上过高中的地方上高中，这还不是最可怕的事情，最可怕的事情你知道是什么吗？最可怕的事情是你送孩子上小学的时候你发现你儿子的小学班主任是你是认识的，谁？就是你的小学同学，他小学什么逼样你太了解了，抠了鼻屎往嘴里吐，你的孩子跟着他混，你觉得有前途吗？但是你要有兴趣的话你过年回家看一看你那些小学同学初中同学高中同学是不是大部分还在你们家乡混？基本上都是这样！我当年上初中天天拿片儿照砍的大哥，你知道现在在干嘛吗？他们在我们县医院当医生，过年回家跟我喝酒说什么，《张雪峰你爸你妈有病啊到县医院找我》，找你？跟找死有什么差别？你啥逼样我不知道，你怎么进的县医院我不知道，大城市和小城市的医疗和教育资源不一样！！应该知道吧？你也该考虑考虑了各位”

### 移民到哪里？

我对移民的向往主要集中在欧洲，尤其是欧洲申根国家。欧洲的自然环境、人文历史和文化多样性深深吸引着我。这片大陆拥有丰富的自然景观，从雄伟的阿尔卑斯山到古老的城市，处处都散发着独特的魅力。同时，欧洲各国保留着悠久的历史传统，古老的建筑、博物馆和文学艺术令人着迷。文化的多元性使得欧洲成为一个充满活力和创意的地方。

虽然我也考虑过其他地方，比如澳洲、北美洲（美国和加拿大）、日本，但欧洲申根国家始终是我最向往的选择。这并非只是因为其自然美景和历史文化，更因为这里的生活方式和社会结构，以及对个体自由和人权的尊重。

### 各国家移民政策


#### 葡萄牙

葡萄牙虽然还是一个发展中国家，但它是申根国的一员，所以只要拿到葡萄牙的居留卡就意味着无需再办签证就可以畅通所有的申根国家，包括奥地利、比利时、丹麦、芬兰、法国、德国、冰岛、意大利、希腊、卢森堡、荷兰、挪威、葡萄牙、西班牙、瑞典、匈牙利、捷克、斯洛伐克、斯洛文尼亚、波兰、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、马耳他、瑞士和列支敦士登。

##### 892自雇移民：

根据葡萄牙移民局政策第八十九条第二款定义为——无居留签证的个体经营者的居留许可

该政策和88-2条款其实是一种类型，为无居留的人员提供获取居留的途径。区别就是882是通过工作的方式取得居留，892是自己开公司或者开店铺的方式获取居留。

总结概括为：只要能进入葡萄牙境内或者已经在葡萄牙境内的人员，都有资格申请该居留。可以说几乎是欧洲发达国家里面门槛最低的国家，可以说就是为普通人设立的，几乎不用花多少钱，而且还能合法做生意。（合法打工可以通过882条款）当然这个居留需要满足以下情况。

需要文件

 - 护照或任何其他有效旅行证件；
 - 进入葡萄牙领土的证据（必要时持有有效签证，或在免签证期内进入葡萄牙）（现实情况是只要人在葡萄牙都能申请）
 - 根据 12 月 11 日第 1563/2007 号命令的规定，证明有足够的生活能力；
 - 来自原籍国无犯罪记录；
 - 居住国一年以上的犯罪记录（如果不是葡萄牙）；
 - 葡萄牙无犯罪记录；
 - 申请人租住合同居住地址；
 - 已在社会保障局登记的证据
 - 在税务机关的注册证明；
 - 依法设立公司，并在税务、社会保障等部门申报开业的法人证明；
 - 892居留需要注意以下几点：

1、开公司或者店铺需要有律师和税务人员报税，可以在当地找华人律师或本地公司做。费用大概目前是20-30欧左右，这些公司不仅提供报税而且还可以申请政府的补助和福利，省的自己操心，对新到的有语言问题的华人很友好。

2、从申请到批复拿到实体居留卡大概需要2年左右的时间，中间最好不要出葡萄牙。

3、自己开公司缴纳社保的比例和开销也是按照政府规定缴纳和882差不多的。但是自己的公司不怕踩坑，在国外就怕遇到不给全额缴纳社保的老板，影响拿居留的时间。这个问题大家要重点注意。

##### 882居留

1、所谓882：就是葡萄牙第八十八条第二款——无居留签证的就业工人的居留许可。就是给没有居留的人员发放的居留卡。

2、获取882居留卡的条件。

 - 护照或任何其他有效旅行证件。

 - 进入葡萄牙领土的证据（必要时持有有效签证，或在免签证期内进入葡萄牙）。

 - 根据 12 月 11 日第 1563/2007 号命令的规定，证明有足够的生活资料。

 - 来自原籍国的无犯罪证明

 - 居住国一年以上的犯罪记录摘录（如果不是葡萄牙）。

 - 葡萄牙无犯罪记录

 - 申请人有足够能力在当地生活

 - 已在社会保障局登记的证据，有相关工作合同

 - 纳税证明

总结一句话就是：只要能进入葡萄牙境内，有住所，找到工作正常缴纳社保，就能申请882居留。目前审批进度是2年左右。申请之后会拿到临时居留纸，达到规定时间后就能拿到正式居留卡。

3、常见问题。

3.1、只要能进入葡萄牙境内就可以吗？

是的，可以说毫无门槛。

3.2、不懂语言，工作问题，缴纳社保问题。

一般华人餐厅，仓库，不需要懂当地语言，他们提供工作，缴纳社保看老板和公司情况，也可以直接缴纳。目前大约2百多欧元/月/人。缴纳社保后也可以去公立医院免费看病，一举多得。

3.3、882合法吗？

是的，合法。有葡萄牙政府的法律依据。可以安心在当地生活工作。

3.4、什么是自由工签？好多中介推荐葡萄牙自由工签。

其实就是包装过的882（可能会得罪很多中介），882大家完全可以自己DIY申请。之前的D2工签配额已经取消了。之前有相应的技能就可以来葡萄牙工作，可以申请配额，现在没有配额了。就是说我可以申请你来葡萄牙上班，但是一定要是在欧盟我招不到相同的人，我才可以申请你过来。这个葡萄牙D2就是走这个88-2, 88-2就是针对我们人已经在葡萄牙了。

#### 日本

资料待整理...

#### 澳洲

资料待整理...

#### 美国

资料待整理...

#### 加拿大

资料待整理...

#### 欧洲其他申根地区

资料待整理...
