---
title: 【日语】基本文法 - 第一节
date: Thu Dec 07 2023 11:19:31 GMT+0800 (中国标准时间)
lang: zh
duration: 7day
type: note
---

[[toc]]

## 基本文法

### これ、それ、あれ、どれ、この、あの

> [!IMPORTANT]
> これ 这个 - 用作独立的指示代词，可以单独使用，不需要后接名词
>
> それ 那个 - 用于直接修饰名词，不能单独使用，必须后接名词。
>
> あれ 那个 - 用来指代离说话者和听话者都较远的事物
>
> どれ 哪个 - 用作疑问词，询问多个事物中的某一个
>
> この 这个 - 用于直接修饰名词，不能单独使用，必须后接名词。 
>
> あの 哪个 - 用于直接修饰名词，不能单独使用，必须后接名词。

 - **これ** は何ですか？（ko re wa nan de su ka）  这个是什么

 - **それ**は切符です　（so re wa ki ppu de su） 那个是车票

 - **あれ**は何ですか？（a re wa nan de su ka） 那个（远处）是什么

 - **あれ**はデパートです（a re wa de paa to de su）那个是百货大楼

 - 私たちの車は**どれ**ですか？（wa ta si ta chi no ku ru ma wa do re de su ka） 我们的车子是哪个？

 - **あれ**です　（a re de su）那个

 - **この**かばんは私のです（ko no ka ban wa wa ta si no de su） 这个包包是我的

 - **あの**傘は誰のですか？（a no ka sa wa da re no de su ka） 那个雨伞是谁的

 - ~~**あの**傘は~~田中さんのです（a no ka sa wa ta na ka san no de su） 那个雨伞是田中先生的

### ここ、どこ、あそこ

> [!IMPORTANT]
> **ここ**、**どこ**、**あそこ**是日语中的指示代词，用来指示地点。它们的意思和使用方式如下：
>
> ここ：意思是“这里”或“此处”，用来指代说话者所在的位置，例如，当你在某个地方并想表达“这里”时，你可以说**ここ**。
>
> どこ：意思是“哪里”或“何处”，用作疑问词，询问具体的地点或位置，例如，当你想问“哪里”时，你可以说**どこ**
>
> あそこ：意思是“那里”或“彼处”，用来指代远离说话者和听话者的地方，例如，当你指向远处的某个地点并想表达“那里”时，你可以说**あそこ**

- **ここ**は神戸駅（こうべえき）です（ko ko wa koo be-eki de su） 这里是神户车站

- トイレは**どこ**ですか？（to i re wa do ko de su ka） 厕所在哪里

- ~~トイレは~~あそこです（to i re wa a so ko de su） 厕所在那里

#### 练习

1、这是我的钥匙吗？

これは私の鍵（かぎ）ですか？（ko re wa wa ta si no ka gi de su ka）

2、你的摩托车是哪一个？

あなたのバイクはどれですか？（a na ta no ba i ku wa do re de su ka）

3、这本书是谁的？

この本（ほん）は誰（だれ）のですか？（ko no hon wa da re no de su ka）

### 疑问词

 - **だれ（誰）**：直译为“谁”，用于比较非正式或日常的语境，例如，在与朋友或同龄人对话时，你可能会问**だれ？**
 
 - **どなた（誰）**：也是指“谁”，但比**だれ**更为礼貌和正式，常用于正式场合或当对话对象是长辈、上级或不太熟悉的人，例如，在正式会议或对待客人时，你可能会问**どなたですか？**

 - **どこ**：直译为“哪里”或“何处”，通常用在非正式或日常的对话中，例如，你可能会问朋友**トイレはどこですか？**（厕所在哪里？）。

 - **どちら**：也是指“哪里”，但比**どこ**更为礼貌和正式，常用于正式场合或在需要表现尊敬时，除了询问地点，**どちら** 也可用来询问选择，类似于英语中的“哪一个”，例如，对客人或在商务场合，你可能会问**お住まいはどちらですか？**（您住在哪里？）

总的来说，**だれ* 和 **どこ**通常用于非正式场合，而 **どなた** 和 **どちら** 在正式或礼貌的语境中更为合适。

 - 彼（かれ）は誰のですか？（ka re wa da re no de su ka） 他是谁？

 - 誕生日は**いつ**ですか？（tan jou bi wa i itsu de su ka） 你的生日是什么时候？

 - いくら（i ku ra） 多少钱？

 - これはいくらですか？（ko re wa i ku ra de su ka） 这个是多少钱

 - 何（なに 或 なん）　什么？

 - どれ（do re） 哪一个？

 - 私のコップはどれですか？（wa ta si no ko ppu wa do re de su ka） 我的杯子是哪一个？

 - どんな （don na）什么样的

 - これはどんな映画（えいが）ですか？（ko re wa don na ei ga de su ka） 这是什么样的电影

 - どうやって（dou ya tte） 怎么

 - これはどうやって使（つかい）いますか？（ko re wa dou ya tte tu ka i ma su ka） 这个怎么用

 - どうして｜なんで　为什么？

#### 练习题
 
 - このかばんはいくらですか？ 这个包包多少钱

 - 結婚式（けっこんしき）はいつですか？　婚礼是什么时候

### **い**形容词和**な**形容词

#### **い**形容词

 - おいし**い** 好吃

 - やす**い**　 便宜

 - かわい**い**   可爱

 - さむ**い**   冷

 - い**い**   好

#### **な**形容词

 - にぎやか   热闹
 
 - げんき   元气

 - べんり   便利

 - きれい   漂亮

 - ゆうめい   有名

#### 练习题

 - このパンはとてもおいしいです 这个面包很好吃

 - 今日はとてもさむいです 今天很冷

 - 彼（かれ）はとてもかっこいいです   他很帅

 - 彼女はとてもきれいです   她很漂亮

 - このレストランはとても有名（ゆうめい）です   这件餐厅很有名

#### **い**形容词 + 名词

 - おいしい　＋　パン  好吃的面包

 - やすい　＋　ホテル   便宜的饭店

#### **な**形容词 + 名词

 - にぎやかなまち   热闹的城市

 - ゆうめいなばしよ　　有名的地方

 #### 练习题

 - かわいいかばん   可爱的包包

 - きれいな人（ひと） 漂亮的人

 - 神戸（こうべ）はにぎやかなまちです   神户是热闹的城市

 - 山田（やまだ）さんは元気（げんき）な人です   山田先生是元气的人

 - これはやすいとけいです   这个是便宜的手表

### 形容词的现在/现在否定/过去/过去否定

 - おいし**い**   现在

 - おいし**くない**   现在否定

 - おいし**かった**   过去

 - おいし**くなかった**   过去否定

 ------
 - やす**い**   现在

 - やす**くない**   现在否定

 - やす**かった**   过去

 - やす**くなかった**   过去否定
 ------
 - い**い**  现在

 - **よくない**   现在否定

 - **よかった**   过去

 - **よくなかった**   过去否定
 ------
 - にぎやか**です**   现在

 - にぎやか**じやない**   现在否定

 - にぎやか**でした**   过去

 - にぎやか**じやなかった**     过去否定
 ------
 - きれい**です**   现在
 
 - きれい**じやない**   现在否定

 - きれい**でした**   过去

 - きれい**じやなかった**   过去否定


### 基本动词和助词

 - 起（お）きます （起床）

 - 6時（ろくじ）**に**起きます  （６点起床）

 - 寝（ね）ます　（睡觉）

 - 11時（じゆういちじ）**に**寝ます（11点睡觉）

 - 遊（あそ）びます （玩）

 - 公園（こうえん）**で**遊びます　（在公园玩）

 - 会（あ）います　（见面）

 - 友達（ともだち）**に**会います　（见朋友）

 - 行（い）きます　（去）

 - 日本（にほん）**へ**（e）行きます　（去日本）

 - 来（き）ます　（来）

 - 台湾（たいわん）**から**来ました　（从台湾来）

 - 帰（かえ）ります　（回家）

 - 電車（でんしや）**で**帰ります　（撘电车回家）

 - 食べます　（吃）

 - 朝（あさ）ごはん**を**食べます　（吃早饭）

 - 飲（の）みます　（喝）

 - ビール**を**飲みます　（喝啤酒）

 - 吸（す）います （吸）

 - タバコ**を**吸います

 - 買（か）います　（买）

 - 服（ふく）**を**買います　（买衣服）

 - 見（み）ます　（看）

 - テレビ**を**見ます　（看电视）

 - 聞（き）きます　（听）

 - 音楽（おんがく）**を**聞きます （听音乐）

 - 書（か）きます　（写）

 - 手紙（てがみ）**を**書きます　（写信）

 - 撮（と）ります　（拍照）

 - 写真（しやしん）**を**撮ります　（拍照）

 - します　（做）

 - 散歩（さんぽ）**を**します　（散步）

 - テニス**を**します　（打网球）

### 动词的现在/现在否定/过去/过去否定

 - 食べ**ます** 现在

 - 食べ**ません**　现在否定

 - 食べ**ました**　过去

 - 食べ**ませんでした**　过去否定

 - 明日（あした）7時（しちじ）**に**起きます　（明天七点起床 - 未来）

 - 昨日（きのう）10時（じゆうじ）**に** 寝ました　（昨天10点睡觉的 - 过去）

 - 今日（きよう）の朝（あさ）、朝ごはんを食べませんでした　（今天早上没有吃早饭 - 过去否定）

 - 明日日本へ行きます　（明天我要去日本）

 - 私はお酒（さけ）を飲みません　（我不喝酒）

 - 昨日（きのう）、服を買いました　（昨天买了衣服）

### います・あります

#### います

> [!TIP]
> 文法：~ がいます（有~/有生命）

咧：

1、公園（こうえん）に犬（いぬ）が**います**　（在公园有狗）

2、トイレに人が**いますか？**（在厕所有人吗）

3、**いません**　（没有人）

4、あなたは彼女（かのじよ）が**いますか？**

#### あります

> [!TIP]
> 文法：~ があります （有~/无生命）

咧：

1、公園に椅子（いす）が**あります**　（在公园有椅子）

2、部屋（へや）にテレビが**ありますか？**（在房间有电视吗）

3、**ありません**　（没有）

4、テーブルの上（うえ）にコップが**あります** （桌子上有杯子）

5、駅（えき）に自動販売機（じどはんばいき）が**ありますか？** （车站有自动售货机吗）

### 好（す）き・嫌（きら）い...

> [!TIP]
> 文法：~ が　好き　（喜欢）
>
> 文法：~ が　嫌い　（不喜欢）

例：

1、~~私は~~日本が**好き**です　（我喜欢日本）

2、~~私は~~タバコが**嫌い**です　（我不喜欢抽烟）

> [!TIP]
> 文法：~ が　得意（とくい）（擅长）
>
> 文法：~ が　苦手（にがて）（不擅长）

例：

1、~~私は~~テニスが**得意**です　（我擅长网球）

2、~~私は~~日本語が**苦手**です　（我不擅长日语）

3、~~私は~~からい料理（りようり）が苦手です　（我不敢吃辣的）

> [!TIP]
> 文法：~ が　上手（じようず）（擅长、厉害）
>
> 文法：~ が　下手（へた）（不擅长、不会）

例：

1、彼はテニスが上手です　（他打网球很厉害）

2、~~私は~~日本語が下手です　（我不会日语）

### あげます・もらいます・くれます

> [!TIP]
> 文法：A は　B に　<物> を　あげます
>
> 意味：A 把 <物> 送给 B **（A 是主语）**

例：

1、~~私は~~友達に本を**あげました** （我把书送给朋友了）

2、~~私は~~彼女に誕生日（たんじようび）プレゼントを**あげました**

> [!TIP]
> 文法：A は　B に　<物> を　もらいます
>
> 意味：A 从 B 收到 <物> **（A 是主语）**

例：

1、~~私は~~友達に本を**もらいました** （我从朋友收到书了）

2、~~私は~~彼氏（かれし）に誕生日プレゼントをもらいました　（我从男朋友收到生日礼物了）

> [!TIP]
> 文法：A が　私に　<物>　を　くれます
>
> 意味：A 送给我 <物> **（主语的人送给我）**

例：

1、友達が~~私に~~本を**くれました** （朋友送给我书了）

2、彼氏が~~私に~~誕生日プレゼントを**くれました** （男朋友送给我生日礼物了）


### 貸します・借ります・教えます・習います

> [!TIP]
> 文法：A は　B に　<物> を　貸（か）します
>
> 意味：A 把 <物> 借给 B **（主语的人把一些东西借出去）**

例：

1、~~私は~~友達にペンを**貸します**　（我把笔借给朋友了）

> [!TIP]
> 文法：A は　B に　<物> を　借（か）ります
>
> 意味：A 把 B　借　<物> **（主语的人跟别人借来）**

例：

1、~~私は~~友達にペンを**借りました**　（我向朋友借了一支笔）

> [!TIP]
> 文法：A は　B に　<事情> を　教（おし）えます
>
> 意味：A 教事情给　B **（主语的人教别人）**

例：

1、~~私は~~彼に日本語を**教えました** （我教日文给他了）

> [!TIP]
> 文法：A は　B に　<事情> を　習（なら）います
>
> 意味：A 跟　B 学习　<事情> **（主语的人跟别人学）**

例：

1、~~私は~~先生に日本語を習いました　（我在老师那里学了日语）


这就是这节课的全部内容了


