---
title: 日本語
date: Thu Dec 07 2023 11:19:31 GMT+0800 (中国标准时间)
lang: zh
duration: 2day
type: note
---

[[toc]]

## 基本文法

### これ、それ、あれ、どれ、この、あの

> [!IMPORTANT]
> これ 这个 - 用作独立的指示代词，可以单独使用，不需要后接名词
>
> それ 那个 - 用于直接修饰名词，不能单独使用，必须后接名词。
>
> あれ 那个 - 用来指代离说话者和听话者都较远的事物
>
> どれ 哪个 - 用作疑问词，询问多个事物中的某一个
>
> この 这个 - 用于直接修饰名词，不能单独使用，必须后接名词。 
>
> あの 哪个 - 用于直接修饰名词，不能单独使用，必须后接名词。

 - **これ** は何ですか？（ko re wa nan de su ka）  这个是什么

 - **それ**は切符です　（so re wa ki ppu de su） 那个是车票

 - **あれ**は何ですか？（a re wa nan de su ka） 那个（远处）是什么

 - **あれ**はデパートです（a re wa de paa to de su）那个是百货大楼

 - 私たちの車は**どれ**ですか？（wa ta si ta chi no ku ru ma wa do re de su ka） 我们的车子是哪个？

 - **あれ**です　（a re de su）那个

 - **この**かばんは私のです（ko no ka ban wa wa ta si no de su） 这个包包是我的

 - **あの**傘は誰のですか？（a no ka sa wa da re no de su ka） 那个雨伞是谁的

 - ~~**あの**傘は~~田中さんのです（a no ka sa wa ta na ka san no de su） 那个雨伞是田中先生的

### ここ、どこ、あそこ

> [!IMPORTANT]
> **ここ**、**どこ**、**あそこ**是日语中的指示代词，用来指示地点。它们的意思和使用方式如下：
>
> ここ：意思是“这里”或“此处”，用来指代说话者所在的位置，例如，当你在某个地方并想表达“这里”时，你可以说**ここ**。
>
> どこ：意思是“哪里”或“何处”，用作疑问词，询问具体的地点或位置，例如，当你想问“哪里”时，你可以说**どこ**
>
> あそこ：意思是“那里”或“彼处”，用来指代远离说话者和听话者的地方，例如，当你指向远处的某个地点并想表达“那里”时，你可以说**あそこ**

- **ここ**は神戸駅（こうべえき）です（ko ko wa koo be-eki de su） 这里是神户车站

- トイレは**どこ**ですか？（to i re wa do ko de su ka） 厕所在哪里

- ~~トイレは~~あそこです（to i re wa a so ko de su） 厕所在那里

### 练习

1、这是我的钥匙吗？

これは私の鍵（かぎ）ですか？（ko re wa wa ta si no ka gi de su ka）

2、你的摩托车是哪一个？

あなたのバイクはどれですか？（a na ta no ba i ku wa do re de su ka）

3、这本书是谁的？

この本（ほん）は誰（だれ）のですか？（ko no hon wa da re no de su ka）

### 疑问词

 - **だれ（誰）**：直译为“谁”，用于比较非正式或日常的语境，例如，在与朋友或同龄人对话时，你可能会问**だれ？**
 
 - **どなた（誰）**：也是指“谁”，但比**だれ**更为礼貌和正式，常用于正式场合或当对话对象是长辈、上级或不太熟悉的人，例如，在正式会议或对待客人时，你可能会问**どなたですか？**

 - **どこ**：直译为“哪里”或“何处”，通常用在非正式或日常的对话中，例如，你可能会问朋友**トイレはどこですか？**（厕所在哪里？）。

 - **どちら**：也是指“哪里”，但比**どこ**更为礼貌和正式，常用于正式场合或在需要表现尊敬时，除了询问地点，**どちら** 也可用来询问选择，类似于英语中的“哪一个”，例如，对客人或在商务场合，你可能会问**お住まいはどちらですか？**（您住在哪里？）

总的来说，**だれ* 和 **どこ**通常用于非正式场合，而 **どなた** 和 **どちら** 在正式或礼貌的语境中更为合适。

 - 彼（かれ）は誰のですか？（ka re wa da re no de su ka） 他是谁？

 - 誕生日は**いつ**ですか？（tan jou bi wa i itsu de su ka） 你的生日是什么时候？

 - いくら（i ku ra） 多少钱？

