---
title: 【日语】动词辞书形的变化与用法 - 第六节
date: Wed Dec 27 2023 11:55:37 GMT+0800 (中国标准时间)
lang: zh
duration: 2h
type: note
---

[[toc]]

### 动词的种类

| 第一类动词 　|| 第二类动词  || 第三类动词 ||
| -------- | ----- | ----- | ------ | ------ | ----- |
|　iます形 　　    | u辞书形   　| ます形 　　 | 辞书形    |  ます形   |  辞书形 　 |
|　か**き**ます　　|　か**く**　　|　たべます　　|　たべる　|　します　　|　する　　|
|　の**み**ます　　|　の**む**　　|　ねます　　　|　ねる　　|　きます　　|　くる　　|
|　つく**り**ます　|　つく**る**　|　おしえます　|　おしえる|　　　ー　　|　　　ー　|
|　ま**ち**ます　　|　ま**つ**　　|　わすれます　|　わすれる|　　　ー　　|　　　ー　|
|　よ**び**ます　　|　よ**ぶ**　　|　＊みます　　|　みる　　|　　　ー　　|　　　ー　|
|　だ**し**ます　　|　だ**す**　　|　＊おきます　|　おきる　|　　　ー　　|　　　ー　|
|　か**い**ます　　|　か**う**　　|　＊かります　|　かりる　|　　　ー　　|　　　ー　|
|　　　　ー　　　　|　　　　ー　　　|　＊あびます　|　あびる　|　　　ー　　|　　　ー　|

### 辞书形　＋　ことです的用法

意思： 结构用来表示解释、说明、陈述某种事实或情况，相当于英语中的 "It is that..." 或 "To do..."。这个结构强调对某个动作、状态或情况的客观陈述。

>[!TIP]
> 可能疑问❓：私の好きな事は、食べることです，那么比如这里为什么不直接说 食べます、而是食べることです，这有什么区别吗？
>
> 在这种情况下，使用"辞書形 + ことです"结构是为了强调对某种活动或事物的喜好、倾向或兴趣，而不仅仅是简单陈述一个动作。
>
> - 食べることです
>  - 直译：是吃。
>  - 强调：这是关于吃的事实或活动，而不仅仅是动作本身。
>
> 通过使用"こと"，句子更加强调对活动的整体喜好，而不仅仅是对动作的倾向。这种结构常用于介绍个人爱好、兴趣或特定的喜好。

1、我的兴趣是看电影

  - 看 - 見**ます**　→ 　見る**ことです**

  - 私の趣味は映画を見ることです

2、我的兴趣是看书

  - 看书 - 読み**ます**　→ 　読む**ことです**

  - 私の趣味は本を読むことです

3、我的兴趣是听音乐

  - 听 - 聞き**ます**　→ 　聞く**ことです**

  - 私の趣味は音楽を聞くことです

4、我喜欢的事情是吃东西

  - 吃 - 食べ**ます**　→ 　食べる**ことです**

  - 私の好（す）きな事は、食べることです

5、我喜欢的事情是睡觉

  - 睡觉 - 寝**ます**　→ 　寝る**ことです**

  - 私の好きな事は寝ることです

6、我的爱好是旅行

  - 旅行 - 旅行（りよこう）し**ます**　→ 　旅行する**ことです**

  - 私の趣味は旅行することです

7、我喜欢的事情是唱歌

  - 唱 - 歌い**ます**　→ 　歌う**ことです**

  - 私の好きな事は歌を歌うことです

### 辞书形　＋　こと　＋　ができます的用法

意思：表示能够做某事，相当于汉语的“能够”或“可以”。

1、我会讲日本

  - 讲 - 話し**ます**　→ 　話す**ことができます**

  - ~~私は~~日本語を話すことができます

2、我会弹钢琴

  - 弹 - 弾き**ます**　→ 　弾く**ことができます**

  - ~~私は~~ピアノを弾くことができます

3、我会开车

  - 开 - 運転し**ます**　→ 　運転する**ことができます**

  - ~~私は~~車を運転することができます

>[!TIP]
> 可能会发生的疑问❓：運転します　和  出します　是不是都是 以 します　结尾的呢？那他们转换为辞书形的过程为什么不同呢？为什么一个します变成する，一个是します变成す？
>
> 解答：
>
> **運転します (します连接名词):**
>
> - "運転" 是名词，表示动作 "驾驶"。
> - "します" 是表示动作的形式，连接名词和动作
>
> 辞书形：運転する（名词直接变为动词）
>
> **出します (する连接动词的词干):**
>
> - "出" 是动词 "出る" 的词干，表示动作 "出去"。
> - "します" 是表示动作的形式，连接动词的词干和动作。
>
> 辞书形：出す（动词词干直接变为动词）
>
> 简而言之，"運転します" 是将名词 "運転" 变为动词，而 "出します" 是将动词 "出る" 的词干直接变为动词。希望这样更清晰了解。

4、这件餐厅可以使用信用卡

  - 使用 - 使い**ます**　→ 　使う**ことができます**

  - このレストランはクレジットカードを使うことができます

5、你会喝酒吗

  - 喝 - 飲み**ます**　→ 　飲む**ことができます**

  - お酒を飲むことができますか

6、这个海里可以游泳吗

  - 游泳 - 泳（およ）ぎ**ます**　→ 　泳ぐ**ことができます**

  - この海（うみ）で泳ぐことができますか

7、他会用日语唱歌

  - 唱 - 歌い**ます**　→ 　歌う**ことができます**

  - 彼は日本語で歌を歌うことができます

### 例文

① 我喜欢看电影

 - 私は映画を見るのが好きです

② 我不喜欢走路

 - 私は歩くので嫌（きら）いです

③ 她很会唱歌

 - 彼女は歌を歌うので上手です

④ 我不太会讲日语

 - 私は日本語を話すのが下手です

⑤ 我喜欢拍照

 - 私は写真を撮るのが好きです

⑥ 他不太会开车

 - 彼は車を運転するのが下手です

⑦ 喜欢在各个国家拍照

 - いろいろな国（くに）で写真を撮るのが好きです
  
这就是这节课的全部内容啦🤞
